Apuntes ASW:
-------------------------------------------------------
Utilitas, firmitas y venustas NO ENTRA EN EL EXAMEN
-------------------------------------------------------
Una buena arquitectura, tiene 3 pilares: utilidad, durabilidad y elegancia

Todo software tiene arquitectura, pero puede no estar definida

Stakeholders: Personas interesadas en el programa/proyecto

Diferencia diseño vs arquitectura
Diseño: Decisiones que puedes tomar de una forma previa y buscando la más óptima. Si luego cambias de decisión no implica mucho problema
Las decisiones de arquitectura, son decisiones principales, y si luego te arrepientes y quiere cambiar esa decisión, suelen ser un problema grande o difícil de hacer. P.e: Cambiar el lenguaje de programación, cambiar el tipo de BB.DD

Un arquitecto debe de tomar buenas decisiones para hacer las cosas
La mentalidad de un buen arquitecto, es cuando el preguntas sobre algo, y da una respuesta firme, debería hacerte desconfiar de él, pero debería de responder un depende según lo que necesites. Es decir, tiene que tener capacidad para identificar las cosas buenas y malas de cada decisión posible.

Arquitectura de edificios, suelen ser situaciones similares. Sin embargo, en arquitectura del software, pueden cambiar los requisitos en cualquier momento del proceso.

Es muy importante, identificar los riesgos a la hora de tomar una decisión y dejarlas estipuladas (issues). No tienen porque ser resueltos, pero debe de quedar constancia de ello.
En la práctica, debes de indicar el issue y documentarlo.

Un buen arquitecto, debe de estar en contacto y comunicación con el equipo de desarrollo, para que trabajéis de forma conjuntamente.
Big Design Up-Front: Es cuando haces un diseño donde intentas abarcar todo de primera mano, el diseño debe de ir incrementándose según se avanza pero con una muy buena base

Seguramente caiga en el examen una ley de la arquitectura del software
1era ley: Todo en arquitectura tiene una decisión con sus inconvenientes y ventajas, un arquitecto debe de tener ambas en cuenta y tomar una decisión en consecuencia.
Si crees que no hay solución de compromiso, es decir, solo hay una única forma de hacer algo, es que no lo estás viendo bien.

2nda ley: 
Es más importante porque utilizas las cosas que el como las vas a utilizar.

Motivaciones de la arquitectura:
- Objetivos de diseño. Aclarar porque se diseña en ese sistema.
- Requisitos funcionales. Funcionalidad, que hace.
- Atributos de calidad o requisitos no funcionales. Características medibles que interesan a usuarios o desarrolladores
El motor Rust, funciona mucho más rápido que otros sistemas en ejecución
- Restricciones: (IMPORTANTE) Una restricción es algo que viene impuesto. Que programemos en RUST es una restricción. Es una decisión de la que no hay que hacerse responsables.
- Preocupaciones: Decisiones que se toman que no están descritas explícitamente en objetivos o requisitos. P.e: Validar que el nombre en un registro cumpla ciertos criterios, como puede ser que no tenga nombre vacío o espacios en blanco.

Creatividad vs método
Hay que diferenciar que es lo que buscamos y encontrar un punto medio

Sistemas greenfield: Trabajar en dominios nuevos o maduros. 
Sistemas brownfield: Trabajar sobre un software que ya existe, mejorarlo.

-------------------------------------------------------------------------------------------

Una documentación extensa pero con poco sentido, es mejor no ponerla
La documentación debe ser corta, explícita y no contar rollo por contar
Un anti-patrón, es tener una documentación que no este sincronizada con el código
Ahora, hay que hacer la documentación dentro del código.

Reglas para documentación
La gente que va a leer la documentación, son los stakeholders.
- evitar repetir cosas (Dont Repeat Yourself (DRY))
- Utilizar una plantilla
- Registrar la toma de decisiones

El objetivo de una documentación es, tras ver un problema, mostrar el camino del problema a la solución

Hay diferentes puntos de vista para un mismo software, p.e: Un diagrama de clases, el diagrama de despliegue
 
La documentación debe de ser consistentes e uniformes
Evitar paletas de colores muy variadas, es decir, evitar demasiados detalles

Bocetos: Es un diseño básico e inicial de un diagrama o ideas principales del proyecto
A partir de ese boceto, se "pasa a limpio", utilizando herramientas de dibujo de diagramas
Recomendado: draw.io o PowerPoint o ByteByteGo o PlantUML

Existen herramientas de ingeniería inversa. Se utilizan para pasar de código a generar diagramas (el proceso inverso). Un problema que tiene, es que puede coger demasiados detalles, y coge información que no es muy importante y abruma ya que recoge demasiada información

ADLs: En vez de diagramas, genera descripciones textuales. Poco usados 

Plantillas de documentaciones
Modelo C4 y Arc42: 
Vamos a utilizar el Arc42. 
Es un archivador donde vas a poner diferentes partes de información.
P.e: La vista de despliegue está en la sección 7, por lo que vas directamente a esa sección del archivador.
Sección 1: Introducción y objetivos Requisitos y objetivos de calidad principales. Stakeholders
Sección 2: Restricciones
Sección 3: Contexto
Sección 4: Estrategia de solución
Sección 5: Bloques 
Sección 6: Runtime View
Sección 7: Diagrama de despliegue
Sección 8: 
Sección 9: Decisiones arquitectónicas
Sección 10: Requisitos de calidad, árbol de calidad
Sección 11: Riesgos y deuda técnica
Sección 12: Glosario

Código arquitectónicamente evidente
Si tenemos la arquitectura en un sitio, en el código debe de verse claramente que hay una carpeta con esas características, que sea fácil enlazar bloques de documentación con la carpeta

---------------------------------------------------------------

Alguien con mentalidad de arquitecto de software, debe estar atento a las cosas que no sabemos ni que existen, a cosas que sabemos que no sabemos
Debe de intentar que las cosas que no sepa ni que existen, convertirlas en cosas que sepa que existen pero que no saben

Anti-patrón (malas prácticas en grupo)

EN EL EXAMEN VA A CAER SEGURO -> Alguna de las métricas de Software

Medidas operacionales -> Dependen del atributo. 
Valores absolutos. Valores y modelos estadísticos

99,99% es un buen tiempo de recuperacion/disponibilidad

Medida estructural -> Complejidad ciclomática: Cuando tienes muchos bucles y condicionales, refactorizar el código para que sea más legible o fácil de entender

Medidas de procesos ->

4 métricas clave (DORA) 
1. Tasa de fallos tras cambios: Cuantos cambios realizadas acaban siendo un fallo/error.
2. Lead time to change: Caunto tardan en entrar en producción esos cambios
3. Frecuencia de despliegue: Estas haciendo despliegue cada poco o cada mucho tiempo
4. Tiempo medio de restauración: Si algo se cae, cuanto tiempo tardas en recuperarlo

Generando atributos de calidad:
Mides atributos de calidad, y compruebas que tu diseño pasa esos atributos de calidad, es decir, comprobar si tu proyecto supera los atributos de calidad y sigue mejorando.

----------------------------------------------------------------
Conferencia:
1- Tener que desarrollar un espiritu/capacidad critica para separar lo que es señal a lo que es ruido
Ruido: Mentiras o intereses comerciales, P.e: te quedaras sin trabajo por culpa de la IA
Señal: Herramienta con la que cambiar la forma de trabajo

2- 

3- Trabajar con IA te da más oportunidades de empleo.

En aplicaciones REST en el pdf del 18/03 a veces pregunta por HAOEST o algo asi




