1.- ¿Cuáles son las principales actividades del arquitecto de software? 
O Servir de puente entre el equipo de desarrollo y los usuarios finales de la aplicación con el objetivo de definir los requisitos del sistema. 
O Diseñar la arquitectura siguiendo los atributos de calidad definidos por los stakeholders. 
X Trabajar con el equipo de requisitos, con los stakeholders, con el equipo de diseño técnico y con los gestores de proyecto para realizar el diseño de la arquitectura. 

2.- CQRS… 
O …es un modelo de mensajería que facilita la integración entre aplicaciones 
X …propone separar el modelo en una parte que modifica el estado y otra que solamente lo consulta 
O …es un sistema de control de releases de software  

3.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta? 
X GIT es un sistema de control de versiones distribuido 
O CVS es un sistema de control de versiones distribuido 
O SVN es un sistema de control de versiones distribuido 

4.- ¿Cuáles son las fases RUP? 
X Inicio, elaboración, construcción y transición. 
O Ciclos, fases e iteraciones. 
O Análisis, diseño, implementación y pruebas 

5.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta? 
O La Arquitectura dirigida por modelos permite, mediante los 3 puntos de vista definidos (CIM, PIM e ISM), la portabilidad, interoperabilidad y reusabilidad del software. 
X En la Arquitectura dirigida por modelos, mediante un proceso de abstracción, se obtiene un modelo como simplificación de la realidad, que ayuda a entender y razonar sobre dicha realidad. 
O La Arquitectura dirigida por modelos (MDA) es el término genérico que se emplea para identificar el enfoque de desarrollo del Software que, tomando a los modelos como elementos principales, permite un mayor grado de abstracción e interoperabilidad. 

6.- En la documentación de una arquitectura, La Hoja de ruta de la documentación describe… 
O …cómo se ha creado la documentación, qué fases ha pasado y que metodología se ha utilizado. 
O …cómo se ha procesado la documentación, qué responsables ha tenido y la lista de firmas. 
X …cómo se ha realizado la documentación, su organización y la manera de buscar información en ella. 

7.- ¿Qué características son muy importantes en el concepto de Arquitectura del software? 
O Especifica los requisitos de red necesarios para un sistema. 
O Define las características funcionales, dejando las no funcionales para la etapa de diseño 
X Especifica la comunicación entre los componentes. 

8.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta? 
O La Arquitectura del Software se basa en los requisitos funcionales de la aplicación. 
X La Arquitectura del Software se define sobre una serie de atributos de calidad. 
O La Arquitectura del Software define el lenguaje de programación que deberá usar el equipo de desarrollo. 

9.- La vista de módulos define la manera en que se descompone el sistema, en ella, ¿Qué tipo de relaciones se  pueden establecer entre los módulos? 
O concerns, allocated-to y migrates-to. 
O relates-to, related-on y call-return.  
X is-a, is-part-of y depends-on. 

10.- Un problema de Pipes and Filters es… 
O …la falta de concurrencia 
X …la falta de interactividad 
O …que no es eOtensible 

11.- En HTTP, la operación DELETE... 
O ...no es ni idempotente ni segura 
O ...es idempotente y segura 
X ...es idempotente pero no segura 

12.- ADD es un método de diseño de arquitecturas que se basa en… 
X …la identificación de atributos de calidad que son modelados mediante escenarios de calidad. 
O …las definiciones funcionales que permiten identificar atributos y escenarios de calidad. 
O …la identificación de escenarios de calidad a partir de los cuales se crean los atributos de calidad. 

13.-En Git, el término origin suele referirse a… 
O el directorio de trabajo local 
O el primer commit 
X el repositorio remoto del cual se hizo la primera clonación 

14.- En el estilo MVC, el estado es representado por… 
O ... el controlador 
X ... el modelo 
O ... la vista 

15.- Un interfaz fluido... 
X ...se puede obtener si los métodos que modifican un objeto devuelven dicho objeto 
O ...es un servicio web que separa los métodos de consulta de los métodos de escritura 
O ...se implementa mediante HATEOAS 

16.-  Los COTS (Commercial Off-the-Shelf) son componentes… 
X …obtenidos de fuentes de software libre o de proveedores. 
O …que han sido rechazados para el sistema implementado. 
O …que no pertenecen a la plataforma desarrollada sino a los clientes.

16/16
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1.- En el desarrollo de software dirigido por modelos…
O Se utilizan modelos para definir el funcionamiento y requerimientos de una aplicación software
X Se aplican transformaciones automáticas o semiautomáticas sobre los modelos, con el objetivo de generar productos software
O Se dota a los desarrolladores de un mayor conocimiento sobre el dominio del software que están desarrollando.

2.- ¿Hay alguna diferencia entre un diagrama y una vista de arquitectura?
X Los diagramas son o pueden ser parte de documentación de la vista.
O No hay ninguna diferencia, ya que las vistas son siempre diagramas.
O Los diagramas se utilizan para representar requisitos no funcionales, mientras que las vistas representan requisitos funcionales.

3.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
O La arquitectura del software se basa en los requisitos funcionales de la aplicación.
X La arquitectura del software se define sobre una serie de atributos de calidad.
O La arquitectura del software define el ADL que deberá usar el equipo de desarrollo.

4.- ¿En qué consiste el método ADD?
O Es un método de diseño de arquitecturas que se basa en la creación de escenarios de calidad para identificar los requisitos no funcionales.
X Es un método de diseño de arquitecturas que se basa en la creación de escenarios de calidad que modelan los atributos de calidad identificados.
O Es un método de diseño de arquitecturas que se basa en los requisitos funcionales para definir los atributos y escenarios de calidad.

5.- ¿Que afirmación es cierta sobre UML en relación con la arquitectura del software?
X Los estereotipos de UML permiten ampliar el lenguaje y adaptar mejor UML para definir arquitecturas de software.
O UML es un lenguaje de definición de arquitecturas creado para la arquitectura del software.
O Los diagramas de despliegue de UML no tienen mucho interés para la descripción de una arquitectura del software.

6.- En el estilo arquitectónico de componentes...
O ...los conectores representan las relaciones entre los componentes y el resto de elementos de la arquitectura.
X ...los componentes representan elementos que eOistirán en tiempo de ejecución.
O ..los componentes y los conectores representan elementos conceptuales sin correspondencia necesaria con piezas de software.

7.- ¿Cómo se describe la testabilidad?
O Es la metodología usada en el sistema para inspeccionar el código y las variables
O Es la capacidad que tenga el equipo de desarrollo para revisar el código y encontrar fallos
X Es la probabilidad de que un error eOistente en el software sea detectado en la siguiente ejecución de las pruebas

8.- ¿Qué son los COTS (Commercial Off-the-Shelf)?
X Son componentes de software obtenidos de fuentes de software libre o de proveedores.
O Son componentes que no pertenecen a la plataforma desarrollada sino a los clientes.
O Son componentes que han sido reciclados de otros sistemas implementados.

9.- ¿Cómo se comunican los componentes en los estilos basados en eventos?
O Se comunican a través de mensajes síncronos
X Se comunican a través de mensajes asíncronos
O Se comunican de ambos modos

10.- El principio Open/Closed recomienda que…
X Un módulo debe estar abierto para eOtender, pero cerrado para modificar
O Un módulo debe estar abierto para modificar, pero cerrado para eOtender
O Un módulo debe estar abierto para ver el código fuente, pero cerrado para modificar o eOtender

11.- Para conseguir una interfaz fluida
O Se utilizan métodos que no modifican el estado del objeto
O Se utiliza programación orientada a aspectos
X Los métodos modificadores devuelven el objeto sobre el que actúan

12.- Una ventaja de la Programación Orientada a Aspectos es…
O La depurabilidad del código
* La reutilización de código
X El rendimiento de la aplicación

13.- En los modelos basados en actores
O Un actor es una entidad computacional sin estado
X Un actor es una entidad computacional con estado
O Un actor es una entidad computacional con un estado que no puede modificarse

14.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
O MapReduce es un estilo compuesto del estilo REST
O MapReduce se basa en el estilo MVC
X REST se basa en el estilo Cliente-Servidor sin estado

15.- El software CRM
X Permite adaptar los productos a las necesidades de los clientes
O Se utiliza en la gestión de almacenes
O Es un tipo de Groupware

16.- En Git
O master suele referirse al repositorio central
O origin suele referirse a la rama principal
X checkout permite cambiar de una rama a otra

15/16
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
1.- ¿Qué incluye la arquitectura del software?
O La Arquitectura del Software incluye las definiciones del hardware y la red sobre la que se desarrolla la aplicación
O La Arquitectura del Software incluye detalles de implementación de bajo nivel, tales como bases de datos, ficheros, detalles de implementación, etc.
X La arquitectura de software incluye la estructura o estructuras del sistema, que comprenden elementos de software, las propiedades eOternamente visibles de esos elementos, y las relaciones entre ellas

2.- La arquitectura del software...
X ... modela una solución a los requisitos no funcionales
O ... modela una solución a los requisitos funcionales
O ... modela una solución a los requisitos funcionales sin modificar los requisitos no funcionales

3.- Los interesados (stakeholders) son personas, grupos de personas u organizaciones que…
O …componen la competencia empresarial a la compañía que desarrolla el software y que tienen un interés personal en el fracaso del proyecto
X …tienen un interés personal en la aplicación y que comparten un conjunto común de preocupaciones e intereses en la aplicación
O …desarrollan la aplicación y tienen interés especial en la utilización de una tecnología de baja complejidad

4.- En un escenario de calidad, el estímulo es:
X Una condición que debe ser considerada cuando llega a un sistema
O Una pieza de software que genera un evento
O Un módulo donde tiene lugar el evento

5.- ¿Qué es un ADL?
O Es una arquitectura de descripción de lógica para software inteligente
O Es un modelo de creación de arquitecturas basado en atributos de calidad
X Es un lenguaje de descripción de arquitecturas

6.- ¿Cuál de los siguientes es un método de evaluación de arquitecturas?
X SAAM
O ABC
O UML

7.- El método ADD para definir arquitecturas, sigue un proceso...
O Bottom-up
O Divide y vencerás
X Top-Down

8.- ¿Qué son los COTS (Commercial Off-the-Shelf)?
O Son componentes que no pertenecen a la plataforma desarrollada sino a los clientes.
X Son componentes de software obtenidos de fuentes de software libre o de proveedores.
O Son componentes que ha sido rechazados para el sistema implementado.

9.- ¿Qué es un “feature flag”?
O Una rama especial de git utilizada en el repositorio remoto
X Una característica que puede activarse o desactivarse para ciertos usuarios en tiempo de ejecución
O Un estilo arquitectónico basado en inyección de características

10.- ¿Cuál es la diferencia entre una versión y una release?
O Una versión suele ser publicada mientras que las releases suelen ser internas al equipo de desarrollo
X Una release suele ser publicada mientras que las versiones suelen ser internas al equipo de desarrollo
O No eOisten diferencias entre ambos conceptos

11.- En el ciclo de vida por defecto de Maven
O EOisten varias fases como initialize - package – compile – test que se ejecutan en ese orden
O EOisten varias fases como clean – compile – site - test – package que se ejecutan en ese orden
X EOisten varias fases como initialize - compile – test – package que se ejecutan en ese orden

12.- Software on premises se refiere a:
O Un estilo arquitectónico basado en código asíncrono
X Software que se instala y ejecuta en el inmueble de la persona u organización que lo va a utilizar
O Software distribuido en la nube

13.- La arquitectura lambda es un estilo arquitectónico…
X …propuesto para procesar big data en tiempo real identificando 3 capas o layers: batch, speed, y serving
O …propuesto para mejorar el mantenimiento del software mediante programación funcional
O …basado en la utilización de lenguajes de dominio específico

14.- En el estilo basado en actores:
O Los actores tienen una memoria compartida
X Los actores se comunican mediante mensajes y no comparten recursos
O Los actores no se comunican entre sí, sino que lo hacen a través de un bus de mensajería

15.- ¿En cuál de los siguientes estilos se basa Apache Kafka?
X Publish/subscribe
O MVC
O PAC

16.- El software que trata aspectos relacionados con los almacenes y la logística de una empresa es:
O CRM
X WMS
O ERP

16/16
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1.- ¿Hay alguna diferencia entre un diagrama y una vista de arquitectura?
O No hay ninguna diferencia, ya que las vistas son siempre diagramas.
X Los diagramas son o pueden ser parte de documentación de la vista.
O Es tal la relación entre ambos que puede usarse indistintamente una u otra acepción.

2.- Según ABC, se considera la arquitectura como un paso previo al diseño y la implementación. Este paso previo consta de varios pasos. EL último de ellos es:
X Aseguramiento de que la aplicación se ajusta a la arquitectura
O Cierre del proyecto de arquitectura
O Implementación del sistema basado en la arquitectura

3.- ¿Cuál de las siguientes es la mejor definición de interesados (stakeholders)?
O Son personas, grupos de personas u organizaciones que componen la competencia empresarial a la compañía que desarrolla el software y que tienen un interés personal en el fracaso del proyecto
X Son personas, grupos de personas u organizaciones que tienen un interés personal en la aplicación y que comparten un conjunto común de preocupaciones e intereses en la aplicación
O Son personas, grupos de personas u organizaciones que desarrollan la aplicación y que tienen interés especial en la utilización de una tecnología de baja complejidad

4.- En (Gorton, 2006) se describe un modelo simple de tres pasos para el estudio de arquitecturas, ¿cuáles?
O Elegir un módulo a descomponer, Refinar el módulo y repetir estos pasos hasta que no se necesario una descomposición más profunda.
O Inicio, desarrollo y transición
X Definir los requisitos de arquitectura, realizar el diseño de la arquitectura y validar la arquitectura

5.- En el estilo arquitectónico de componentes...
O …los conectores representan relaciones entre las clases que no necesitan implementación.
O ...los componentes representan elementos de diseño.
X ...los componentes y los conectores representan elementos que eOistirán en tiempo de ejecución y los caminos de interacción.

6.- ¿Qué es Attribute Driven Design (ADD)?
O ADD es un método de diseño de arquitectura que basa la descomposición de procesos en la creación de historias de usuario
X ADD es un método de diseño de arquitectura que basa la descomposición de procesos en los atributos de calidad que el software ha de cumplir
O ADD es un método de diseño de arquitectura que basa la descomposición de procesos en la identificación de las funcionalidades del sistema

7.- ¿Qué son los COTS (Commercial Off-the-Shelf)?
O Son componentes que no pertenecen a la plataforma desarrollada sino a los clientes.
O Son componentes que han sido reciclados de otros sistemas implementados.
X Son componentes de software obtenidos de fuentes de software libre o de proveedores.

8.- Las vistas basadas en la relación "Is-part-of" son:
X Las vistas de descomposición
O Las vistas de secuencia
O Las vistas de conectores y componentes

9.- ¿Cuál de los siguientes tipos de software suele utilizarse para la gestión de un Call-Center?
O WMS
X CRM
O BPM

10.- ¿Cuál de las siguientes suele ser una restricción de la arquitectura Kappa?
O EOiste un protocolo de red en el que se transfiere un programa de un computador a otro
X El log de eventos es append-only
O En cada agente, no hay comunicación directa entre la parte de abstracción y de presentación

11.- ¿Cuál de las siguientes tecnologías se basa en el modelo de actores?
X Akka
O Angular
O Ionic

12.- ¿Cuál de los siguientes atributos de calidad puede mejorarse mediante el estilo Layers?
O Rendimiento
O Desplegabilidad
X Testabilidad

13.- Una línea de producto es:
O Una capa de la arquitectura Kappa
X Un conjunto de productos que comparten una serie de funcionalidades para un segmento de mercado
O Un componente de la vista de despliegue

14.- Un método de alcanzar el despliegue automático es:
O Separar la capa de presentación de la capa de control
O Utilizar una arquitectura basada en microservicios
X Mantener todos los ficheros de configuración, datos y código bajo control de versiones

15.- El estilo Serverless se basa en:
O Desarrollar solamente el front-end de las aplicaciones
X Crear aplicaciones que dependen de servicios de terceras partes con escalabilidad automática
O Crear modelos de actores que se ejecutan en los clientes

16.- En Event Sourcing:
X Los cambios del estado de la aplicación se almacenan como secuencias de eventos
O EOiste una fuente que genera los eventos que serán procesados asíncronamente
O Se utilizan dos capas: la capa Batch y la capa Streaming

16/16
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
1.- La arquitectura serverless
O Propone aplicaciones descentralizadas en las que no eOista un servidor único
O Consiste en que los desarrolladores gestionan la escalabilidad de las aplicaciones
X Se conoce también como function-as-a-service

2.- La especificación ISO25010:
O ...define una lista de restricciones que toda arquitectura del software debe satisfacer
X ...define un modelo de calidad que incluye una lista de atributos de calidad
O ...define la lista de requisitos funcionales del sistema

3.- Un escenario de calidad debe especificar:
O Las restricciones del software
X Una medida de la respuesta
O El patrón arquitectónico que se va a utilizar

4.- La deuda técnica…
O …es una restricción impuesta por los stakeholders
O …consiste en utilizar arquitecturas de referencia
X …es el efecto de tomar una decisión de diseño equivocada

5.- Un profiler
O Es un sistema de control de versiones con integración continua
X Es una herramienta que informa sobre el uso de recursos durante la ejecución de un software
O Es una herramienta utilizada para BDD

6.- Utilizar canary releases consiste en:
O Desarrollar versiones de software en ramas que puedan ser borradas posteriormente
X Introducir nuevas versiones mostrando cambios lentamente a un subconjunto de los usuarios
O Utilizar integración continua para producir versiones de forma continua con pruebas de aceptación

7.- La ley de Conway dice que…
O ..."es necesario definir módulos que sean liberales en lo que aceptan de otros y conservadores en lo que envían"
X ..."las organizaciones que diseñan sistemas acaban produciendo sistemas que son copias de las estructuras de comunicación de dichas organizaciones"
O ..."los subtipos deben seguir el contrato de los supertipos"

8.- ¿Cuál de los siguientes sistemas tiene un estilo arquitectónico peer-to-peer?
O Asciidoctor
O Mocha
X IPFS

9.- Una ventaja del estilo arquitectónico Batch es:
X Acoplamiento débil entre componentes
O Interactividad
O Concurrencia

10.-¿Cuál de las siguientes frases es correcta?:
X Todos los atributos de calidad son buenos.
O Los atributos de calidad tienen un valor booleano, o se cumplen o no.
O Los atributos de calidad son independientes entre sí.

11.- La ingeniería del caos…
O …es un antipatrón de arquitectura del software que puede surgir al no utilizar control de versiones
X …propone inyectar fallos adrede en sistemas distribuidos para comprobar la resiliencia
O …consiste en realizar pruebas de carga hasta que el sistema no tenga más capacidad

12.-Un WMS:
O Es un sistema de balanceo de carga en aplicaciones Web
O Es un sistema de gestión del conocimiento de una empresa
X Es un tipo de software que permite gestionar almacenes

13.- Gherkin
X Es un lenguaje utilizado para definir historias de usuario
O Es un sistema de integración continua
O Es una herramienta para realizar pruebas de navegación en aplicaciones Web

14.- En Arc42, una vista estática del sistema formada por una jerarquía de cajas blancas y negras es la…
O Vista en tiempo de ejecución ó runtime view
X Vista de bloques de construcción ó building block view
O Vista de despliegue ó deployment view

15.- Un escenario de calidad…
O …es una restricción del sistema planteada por uno de los stakeholders
O …es también conocido como deuda técnica o technical debt
X …describe qué debería ocurrir cuando llega un estímulo

16.- ATAM
X Es un método de evaluación de arquitecturas del software
O Es un patrón arquitectónico
O Es una metodología de desarrollo de software ágil

16/16
----------------------------------------------------------------------------------------
1.- CQRS separa el interfaz en
O peticiones y respuestas
X comandos que realizan acciones y consultas que leen datos
O comandos que realizan acciones y consultas que escriben datos

2.- MTBF y MTTR
X Son tiempo medio entre fallos y tiempo medio de recuperación
O Son dos técnicas utilizadas para identificar stakeholders
O Se utilizan para medir la complejidad ciclomática

3.- El conacimiento entre 2 elementos puede hacer que
O un cambio en uno obliga a crear el otro para que el sistema sea correcto
X un cambio en uno obliga a un cambio en otro para mantener sistema correcto
O sea necesario crear ambos al mismo tiempo

4.- En Event-driven architecture
O Los consumidores de eventos esperan que los productores envíen eventos
O Los eventos son invocaciones síncronas
X Un evento es algo que ha sucedido

5.- La arquitectura Kappa utiliza
X un log distribuido y replicado como almacenamiento de eventos
O una capa batch para almacenar los logs distribuidos
O un log de eventos que pueden modificarse durante la ejecución

6.- En las compañías basadas en producto en dominios diferentes del software
O El software es lo más importante de la empresa
O La inversión suele ser realizada por business angels o capital riesgo
X Se produce un compromiso entre departamento IT interno o outsourcing

7.- La Vista de bloques de construcción de Arc42
O Se basa en diagramas de despliegue de UML
O Contiene un único diagrama que combina cajas blancas y negras
X Puede contener varios diagramas de cajas blancas y cajas negras combinados

8.- El modelo de capas de docker
X Permite definir imágenes a partir de otras imágenes
O Permite que los contenedores estén aislados
O Permite crear un dockerd a partir de una imagen

9.- ¿Quién dijo que los pilares de una buena arquitectura eran Utilidad, durabilidad y elegancia?
O Martin Fowler en el s. OO
X Vitruvio en 15 al 30 a. de C.
O Aristóteles en 300 a. de C.

10.- Una solución basada en "steady state" o estado estacionario es
O Crear una réplica del servidor
O Utilizar un monitor que limite las peticiones que ocupan mucho tiempo
X Limpiar recursos del sistema automáticamente

11.- Las líneas de producto software requieren
O técnicas de análisis del comportamiento del código
X identificar soluciones genéricas a problemas comunes de varios productos
O crear sistemas que evolucionan con el tiempo

12.- Se recomienda que los registros de decisiones arquitectónicas sean
O Revisados y actualizados continuamente
O Actualizados en cada etapa del desarrollo
X Inmutables

13.- En las arquitecturas de microservicios, cuando hay varios nodos computacionales, la escalabilidad se obtiene
O replicando todos los microservicios en cada nodo
X replicando cada microservicio de forma independiente en diferentes nodos
O utilizando la ley de Conway

14.- La Ley de Lehman de Crecimiento Continuo establece que
O El número de usuarios de un sistema software aumenta con el tiempo
X La funcionalidad de un sistema aumenta para satisfacer a los usuarios
O El número de desarrolladores de un sistema software aumenta con el tiempo

15.- En REST, la operación PUT
O No es ni idempotente ni segura
X Es idempotente pero no segura
O Es idempotente y segura

16.- Los mapas de Wardley representan
O en un eje la capacidad computacional y en otro la época
X en un eje el valor para el usuario y en otro la evolución
O tipos de arquitecturas basadas en serverless

17.- La diferencia entre "npm install paquete" y "npm install -g paquete"
O El segundo instala dependencias en carpeta node_modules
X El primero instala dependencias en carpeta node_modules
O El primero instala paquetes en node y el segundo en docker

18.- En los escenarios de calidad
O se identifican stakeholders
O se crean diagramas de cajas blancas/negras relacionando componentes con nodos computacionales
X se definen estímulos, respuestas y medidas esperadas de dichas respuestas

19.- Según la ley de Conway, las organizaciones que diseñan sistemas...
O producen diseños que copian el resto de organizaciones
X producen diseños que son copias de las estructuras de estas organizaciones
O producen diseños basados en 3 capas

20.- Una restricción en Domain Driven Design es
X Que los Objetos valor sean inmutables
O Que los aspectos capturen crosscutting concerns
O Que el modelo de dominio sea independiente del sistema de persistencia

20/20
-----------------------------------------------------------------------------------------------
1.- ISO 25010…
O Es un estándar utilizado para definir diagramas de arquitectura
X Clasifica varios atributos de calidad en 2 clases: calidad de producto y calidad en uso
O Es un estándar para definir diagramas MindMap con atributos de calidad

2.- Una herramienta que permite conocer el consumo de recursos durante la ejecución de un programa es un
X Profiler
O Depurador
O Analizador estático

3.- El software que se utiliza para la automatización y gestión de almacenes se engloba en:
O PLM
O SCM
X WMS

4.- ¿Cuál de las siguientes es una de las 8 falacias de la computación distribuida?
X La topología no cambia
O La red es heterogénea
O La latencia es negativa

5.- La disponibilidad
O Es un ejemplo de métrica estructural
X Puede calcularse a partir de MTTR y MTBF
O Suele ser uno de los principales requisitos funcionales

6.- Cuando en varios componentes, el orden de ejecución de una serie de instrucciones debe ser el mismo
O Se produce un co-nacimiento estático de ejecución
X Se produce un co-nacimiento dinámico de ejecución
O Se cumple el principio de robustez de Postel

7.- Asociar bloques de construcción a una infraestructura se realiza en:
O Diagrama de despliegue
X Diagrama de conteOto
O Diagrama de tiempo de ejecución

8.- ADD
X Es una metodología para la creación de arquitecturas del software basada en atributos de calidad
O Es una metodología para el desarrollo de software basado en pruebas de aceptación
O Es una métrica utilizada para determinar los atributos de calidad

9.- En el estilo heOagonal, el núcleo está formado por
O Infraestructuras y frameworks
X Un modelo de dominio independiente
O Base de datos

10.- CCD
O Se utiliza para realizar diagramas de componentes con ciclos
* Es una métrica para analizar las dependencias entre componentes
X Es una técnica para desarrollar arquitecturas de software basadas en pruebas de aceptación

11.- El patrón governor promueve
O Utilizar un nodo master que gestione los recursos de los nodos slave
X Ralentizar la velocidad de algunas acciones automáticas
O Controlar la velocidad de los productores para evitar backpressure

12.- ¿Cuál de los siguientes estilos arquitectónicos se ve afectado por el problema de backpressure?
X Pipes and filters
O Master-slave
O PAC

13.- El modelo de actores
O Se utiliza para sistemas interactivos
X Ofrece una solución para sistemas con paralelismo
O Es una variación de los sistemas basados en intérpretes

14.- Si no se cumple el Common Reuse Principle
X Pueden aparecer muchas releases innecesarias
O Puede surgir código difícil de reutilizar
O Pueden surgir demasiados componentes a cambiar

15.- En el modelo C4
X Se definen 4 niveles: ConteOto, Contenedores, Componentes y Código
O Se utilizan 4 atributos de calidad principales
O Se establecen una serie de escenarios de calidad que se validan mediante las 4 métricas clave de DORA

16.- Una gestión de los objetivos a nivel de servicio
O Permite garantizar la creación de servicios perfectos y sin errores
X Permite disponer de un error budget
O Se utiliza para establecer acuerdos legales con los consumidores de un servicio

17.- ¿Cuál de las siguientes situaciones requiere modificar el proOy para que utiliza localhost?
X Cuando se realizan las pruebas de carga con el comando Gatling
O Cuando se realiza la monitorización del sistema mediante Prometheus
* Cuando se realiza la grabación de las acciones en el Gatling recorder

18.- Según Mark Richards y Neal Ford, la segunda ley de la Arquitectura del Software es:
O Todas las decisiones significativas deben ser registradas
X El porqué es más importante que el cómo
O La arquitectura del software debe resolver los requisitos no funcionales

19.- ¿Cuál de las siguientes es una de las cuatro medidas clave de DORA?
O Complejidad ciclomática
O Frecuencia de fallos
X Tiempo de espera para cambios (Lead time to change)

20.- Idealmente, en el estilo basado en microservicios
X Se utiliza una base de datos independiente para cada microservicio
O Cada microservicio accede a una base de datos central a través de un API común
O Se utiliza un orquestador para desplegar todos los microservicios

18/20
------------------------------------------------------------------------------------------------
1.-Backpressure se produce:
X Cuando un productor genera datos a una velocidad mayor de la que el consumidor puede procesar
O En el momento en que un actor no puede responder mensajes de otros actores
O En organizaciones que no aplican la maniobra inversa de Conway

2.- Un flaky test es
O Un test que siempre falla
X Un test que unas veces pasa y otras no sin haber cambiado el código
O Un test que no termina

3.- La gestión de configuraciones software...
X ...incluye el tratamiento de las diferentes versiones del software
O ... define la arquitectura del sistema mediante una descripción de los stakeholders
O ...se utiliza para identificar las principales capas del sistema

4.- Las pruebas de estrés
O Se utilizan para optimizar los sistemas de integración continua
O Son un tipo de pruebas de usabilidad con grupos de usuarios sometidos a condiciones complejas
X Son pruebas de carga que llevan al sistema al límite

5.- En los sistemas de análisis de comportamiento de código, un hotspot
O Es un componente que depende de muchos componentes
X Es un componente de gran complejidad que a la vez tiene una frecuencia de cambio elevada
O Es un componente del cual dependen muchos componentes

6.- El software que realiza un seguimiento de los clientes y gestiona su satisfacción se conoce como
X CRM
O ECM
O PLM

7.- La maniobra inversa de Conway recomienda
O Utilizar APIs REST basadas en eventos
X Evolucionar los equipos para promover la arquitectura deseada
O Crear equipos especializados en función de los conocimientos técnicos de sus componentes

8.- La Segunda Ley de Arquitectura del Software según Mark Richards es:
X El porqué es más importante que el cómo
O Todo en arquitectura del software es una solución de compromiso
O Antes de desarrollar software es necesario identificar los stakeholders y los atributos de calidad

9.- La inestabilidad de un módulo se calcula a partir de:
X Fan-in y Fan-out
O Complejidad ciclomática
O LCOM

10.- El estilo arquitectónico que favorece el uso de código Javascript en páginas web se conoce como:
X Código bajo demanda
O Agentes móviles
O Arquitectura basada en eventos

11.- En el patrón CQRS
O Se utilizan eventos para mantener el estado del sistema
O Se utilizan operaciones asíncronas
X Se separan las operaciones de modificación de las operaciones de consulta

12.- En el patrón de microservicios conocido como sidecar se promueve:
O Utilizar una base de datos independiente para cada microservicio
X Agrupar en un contenedor tareas periféricas como logging, configuración, etc.
O El uso de APIs REST basadas en eventos

13.- Software on premises se refiere a:
X Software que se instala y ejecuta en las instalaciones de la persona u organización que lo va a utilizar
O Un estilo arquitectónico basado en código asíncrono
O Software distribuido en la nube

14.- En Domain Driven Design, los objetos valor
X pueden contener atributos, pero son inmutables
O tienen una identidad que permite que sean modificables
O se utilizan para crear otros objetos

15 (2 puntos).- Indicar 3 ventajas y 3 retos o desventajas del estilo arquitectónico Serverless
Ventajas
Escalabilidad
Costearse solo los servicios que se usan
Disponibilidad

Desventajas/Retos
Monitorización
Seguridad
Dependencia de una empresa ajena

14/14 2/2
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1.-El efecto Dunning-Kruger se produce cuando…:
O …la gente sabe que está siendo observada y cambia su comportamiento para hacer lo adecuado
X …gente con poco conocimiento sobreestima su capacidad
O …un tamaño grande de un equipo impacta la comunicación

2.- ¿Cuál de las siguientes frases es correcta?
X Las tácticas dependen del atributo de calidad
O Los atributos de calidad están asociados a los requisitos funcionales
O Los estilos arquitectónicos están asociados a un determinado problema

3.- Un aspecto fundamental de la propuesta Domain Driven Design es:
O La creación de puertos y adaptadores que aíslan la aplicación del framework
O La generación automática de código
X La definición de un lenguaje ubicuo

4.- En la conferencia realizada por la empresa DOC se menciona que:
O La empresa ha adoptado una solución basada en computación en la nube sobre Azure
X Uno de los principios fundamentales de la plataforma Assure es la automatización completa
O La empresa ha adoptado una arquitectura lambda para afrontar el procesamiento de Big Data

5.- ¿Cuál de las siguientes es una ley de Lehman?
O Las personas con menor conocimiento sobreestiman sus posibilidades
X Un sistema debe ser continuamente adaptado o cada vez se hace menos satisfactorio
O Los sistemas grandes eOisten en un estado de fallo parcial continuo

6.- Los mapas de Wardley:
X Se utilizan para analizar estrategias para la modernización de la arquitectura
O Permiten identificar las dependencias de software cíclicas
O Se utilizan para identificar Stakeholders y sus relaciones

7.- En un sistema de evaluación remota
O Se utiliza la sintaOis del lenguaje anfitrión
X Puede haber problemas de seguridad porque un sistema envía código a otro para que lo ejecute
O El sistema puede modificar el meta-nivel mediante el protocolo meta-objetos

8.- En MapReduce
O Los reducers toman una lista de claves y valores y devuelven una lista de claves y valores
O El log de eventos permite procesar contenido en tiempo real
X El sistema se encarga de ordenar y mezclar la salida de los mappers que luego se envía a los reducers

9.- En las pruebas de mutación:
O Se realizan cambios en código de pruebas para detectar si el código fuente sigue funcionando
X Se realizan cambios en código fuente para detectar si las pruebas detectan errores tras dichos cambios
O Se introducen microservicios mutantes que introducen errores deliberadamente

10.- Una práctica recomendada en la plantilla de repositorio github usada en la asignatura para el despliegue es:
X Publicar imágenes de contenedores docker en GHCR mediante Github Actions
O Utilizar Github actions para realizar pruebas de carga y usabilidad
O Crear pruebas de carga que se describen mediante el fichero sonar-project.properties

11.- La métrica Lead time to change consiste en medir tiempo que se tarda…:
O …en restaurar un sistema tras un cambio en la configuración del sistema
O …en cambiar la topología de un equipo de desarrollo de software
X …desde que se hace un commit de cambio en código hasta que entra en producción

12.- En el análisis de conacimiento
X Es mejor que el conacimiento se produzca entre componentes con poca distancia entre ellos
O El conacimiento de nombre es dinámico
O Es importante evitar dependencias cíclicas entre componentes

13.- Los sistemas basados en reglas
O Son una variante del patrón MVC
O Se utilizan en la maniobra inversa de Conway para definir las reglas que debe aceptar cada equipo
X Promueven la utilización de una base de conocimiento con conocimiento declarativo

14.- La deuda técnica:
X Suele ser una mala decisión que se toma conscientemente
O Es un aliado del arquitecto del software puesto que son decisiones que no pueden modificarse
O Ocurre cuando la arquitectura diseñada es diferente de la arquitectura del sistema desarrollado

15 (2 puntos).- Indicar 3 ventajas y 3 retos o desventajas del Patrón Event Sourcing
Ventajas
Conocemos el proceso en el que los eventos han ocurrido para llegar a ese estado
reusabilidad
Mantenibilidad
Trazabilidad

Desventajas
La consistencia de los datos
Complejidad
Necesidad de herramientas específicas



















